.. _avanti.changes.2018.10: 

============
Avanti 18.10
============

Release war am 26.10.2018. Zwei Nachträge am 29.10. und am 5.11.

Änderungen 20181105:

- Die "Intelligente" Übersicht der Termine pro Klient soll nicht
  anzeigen, ob der Kurs stattgefunden hat, sondern ob Klient anwesend
  war.
  
- Standardwert für min_missing_rate auf 10 statt 1
  
- Bei der Berechnung war noch ein Bug: Lino zählte immer alle
  Anwesenheiten in Kurse eines Klienten. Zum Beispiel Klient 534 : 23x
  Eingeladen, 11x anwessend und 6x gefehlt, hatte aber missing_rate
  von 56%. Oder Klient 345 hat keinmal gefehlt und hatte trotzdem
  eine.
  
- "Schwänzkontrolle" ersetzt durch "Abwesenheitskontrolle"
  
- Anwesenheitsrate anzeigen im Detail der Einschreibung.
- Button Compute pro enrolment?
  
- Ungefragte Änderungen : Im Workflow zeigt er vor dem Ist-Zustand
  jetzt auch das Symbol des Zustands an.  Das Panel "Datenproblemmeldungen"
  auf einer Einschreibung habe ich rausgeholt, denn es war sinnlos
  geworden.

Änderungen 20181026:

- Ab September 2018 soll der Zustand „Entschuldigt“ nicht mehr
  ausgewählt werden können. In den alten Daten soll er aber bestehen
  bleiben. Zustand „Abwesend“ ändern nach „Fehlt“.

  Die Datenproblemmeldungen "Mehr als 2x abwesend" und "Mehr als 10%
  verpasst" werden durch die Liste im folgenden Punkt ersetzt.

  Siehe :ref:`avanti.specs.cal`.

- Pro Einschreibung ein neues Feld „% Abwesenheiten“, das sowohl der
  Kursleiter als auch der Sozi sehen kann. Dieses Feld wird jeden
  Abend automatisch aktualisiert sowie ggf. manuell pro Kurs auf
  Knopfdruck.

  Siehe
  :attr:`lino_avanti.lib.courses.Enrolment.missing_rate` und
  :meth:`lino_avanti.lib.courses.Course.update_missing_rates`.

- Die Sozis kriegen eine neue Liste "Schwänzkontrolle", in
  der alle aktiven Einschreibungen gezeigt werden, die mehr als 10%
  Abwesenheit haben (und deren Kurs aktiv ist)

  Siehe :class:`lino_avanti.lib.courses.DitchingEnrolments`.
  
- Abmahnungen werden ab September nicht mehr geschrieben. Die
  bestehenden Abmahnungen dürfen aber weiter sichtbar bleiben.

- Neue Auswahlmöglichkeit "Arbeitsunfähig" im Feld Berufliche
  Situation.
   
  Siehe :class:`lino_avanti.lib.avanti.ProfessionalStates`.

- Neues Feld "Abwesenheitsgrund" pro Abwesenheit.

  Siehe :attr:`lino_avanti.lib.cal.Guest.absence_reason`
  und :class:`lino_avanti.lib.cal.AbsenceReasons`.
  
- Die Klientenstammdaten stehen jetzt standardmäßig auf
  schreibgeschützt und werden nur freigegeben wenn man vorher auf
  einen Button "Bearbeiten" klickt.
  
  Denn es kam vor, dass zwei Benutzer auf dem gleichen Klienten
  arbeiten, z.B. einer den Bericht Sprachtest eingibt und anderswo
  jemand ein anderes Feld ändert. Da konnte es passieren, dass die
  Änderungen des einen verloren gehen.
  
- Auditor sieht Vornamen der Klienten (:ticket:`2501`).
  

Ungefragte Änderungen:

- :ticket:`2441` : "Intelligente" Übersicht der Termine pro Kurs.
  Siehe Detail auf einem Kurs, Reiter "Kalender".

- Reihenfolge der Menübefehle : "Kalender" jetzt vor "Büro"
  Siehe :ref:`avanti.specs.roles`.


 
