.. _avanti.changes.19.5.0:

===================
19.5.0 (2019-05-19)
===================

Angefragte Änderungen in dieser Version:

- Sozialarbeiter soll Kalendereinträge des Sekretärs bearbeiten können
  (:ticket:`2990`)

- NB Upgrade auf Python 3 ist auf einen späteren Termin verschoben, weil es
  noch ein Problem gab, das ich mit Valentin klären muss (apt update funktioniert
  nicht auf gandhi.net)

Weitere Änderungen (nicht angefragt):

- Sektretäre und Sozialarbeiter können jetzt die Termine ihrer Kollegen
  bearbeiten.  Nebenwirkung: diese Benutzer haben jetzt auch Zugriff auf diverse
  Tabellen in Konfigurierung --> Kalender.

- "Tagesplaner" ersetzt durch "Kalenderansicht". Die "Kalenderansicht" soll
  irgendwann den "Kalender" ersetzen.
  NB : Lehrer haben die neue Kalenderansicht auch. Zu prüfen, ob sie das dürfen.


- The merge button is no longer available on many models
  (:ticket:`2191`).

- Im Workflow eines Termins (Stunde) stimmten die Bezeichnungen des
  Zustands nicht mit den Symbolen überein.

    ============= ============== ============ ============== ================================
     Action name   Verbose name   Help text    Target state   Required states
    ------------- -------------- ------------ -------------- --------------------------------
     reset_event   Reset          Suggested    Suggested      suggested took_place cancelled
     wf2           ☐              Draft        Draft          suggested cancelled took_place
     wf3           Took place     Took place   Took place     suggested draft cancelled
     wf4           ☒              Cancelled    Cancelled      suggested draft took_place
    ============= ============== ============ ============== ================================
  
- cal.Priority has been removed. Event.priority is a default value for all entries.



Nachrelease am 2019-05-24
==========================

- Statusbericht (Liste der aktiven Kurse) wurde nicht angezeigt im Dashboard
- Lehrer dürfen die Namen anderer Klienten nicht sehen
- Fehlermeldung "ChangedAPI" wenn man auf ☉ eines Kurses klickte
  (:attr:`update_missing_rates
  <lino_avanti.lib.courses.Course.update_missing_rates>`)

- Feldbezeichnung "Klient" einer Einschreibung bzw. Anwesenheit ersetzt durch
  "Teilnehmer".
