.. _avanti.changes.2019:

====
2019
====

.. Note: Changes are grouped by date. Every new day gives a new
   heading. If a release deserves separate release notes, we create a separate
   document and this file will have a link to it.

.. contents::
  :local:

2019-09-24
==========

Released Avanti 19.9.1 with the following changes:

- Sprachkenntnisse jetzt mit Historik. Also nicht nur Zustand Anfang und Zustand
  Ende,  sondern man kann theoretisch auch Zwischenergebnisse erfassen.  Pro
  Kenntnis gibt es ein weiteres Feld "Erfassungsdatum".
  In der Sozialbilanz und in der Zusammenfassung steht nur das Endniveau, also
  die Sprachkenntnis mit dem neuesten Datum.
  Zusätzliches Ankreuzfeld "Zertifikat" wird ebenfalls in der Zusammenfassung angezeigt.

- Für das Abschlussgespräch wird eine eigene Befragung konfiguriert, die auch
  später erweitert oder verändert werden kann.
  Pro Klient wird normalerweise ein solches Abschlussgespräch geführt.
  Das Resultat aller Abschlussgespräche des Klienten wird in der Sozialbilanz gedruckt.



2019-09-11
==========

Änderungen für :ticket:`2274` (Sozialbilanz) :

- Pro Sprachkenntnis gibt es jetzt ein Erfassungsdatum

- Man kann pro Klient auf den Drucker-Button klicken (und es kommt dann was
  raus, und zwar ein erster Vorschlag für die Sozialbilanz)

Version 19.9.0 wird (wenn alles gut geht) schon auf dem neuen Server laufen.
Deshalb haben wir diesmal den Luxus, dass wir die Änderungen in einer Vorschau
ansehen können, bevor sie tatsächlich aktiviert werden.
