[Document(metadata={'source': 'Grece_Ancienne.pdf'}, page_content="satrape de Lydie, la conquête des îles de la Mer Ég ée, en commençant par \nNaxos, la plus riche des Cyclades à cette époque, c omme l'attestent les ruines \ndes monuments consacrés par elle dans le sanctuaire  de Délos. Sans doute \nvoulait-il se constituer, comme autrefois Polycrate , un empire maritime, sous le \nprotectorat perse. Contre toute attente, l'expéditi on échoua : le parti \ndémocratique, qui avait succédé, comme dans tant de  cités de la Grèce \ncontinentale, au régime tyrannique, sut organiser u ne vigoureuse défense ; au \nbout de quatre mois, l'armée perse dut lever le siè ge (499) . Cette fois il ne \ns'agissait plus d'un échec lointain : quelques heur es de navigation séparaient \nNaxos des ports de la côte d'Asie, qui purent être informés au jour le jour des \nincidents de la campagne. Deux fois en quinze ans, l'empire perse venait de \nmontrer sa faiblesse devant un ennemi résolu à se d éfendre. La révolte éclata. \nLes tyrans des villes ioniennes, les plus sûrs sout iens de la domination perse, \nfurent expulsés : et l'on vit avec surprise Aristagoras, qui préparait peut-être son \ncoup de longue date, prendre la tête des révoltés. Mieux encore : il s'offrit pour \naller demander aux Grecs d'Europe de secourir leurs  frères d'Asie, et partit pour \nle Péloponnèse. Sparte, la plus grosse puissance mi litaire du monde hellénique, \nmais peu portée aux expéditions lointaines, et mal informée de ce qui se passait \nhors d'Europe, refusa. Aristagoras fut plus heureux  dans les villes maritimes que \nle commerce, sans parler des affinités de race et d e langue, mettait en rapport \nconstant avec celles d'Ionie : Athènes fournit ving t vaisseaux — un gros effort \npour sa flotte naissante — Érétrie, cinq. Au printe mps de 498, les contingents \nioniens, réunis à ceux de Grèce, débarquaient à Éph èse, et marchèrent sur \nSardes, qui fut prise et incendiée : seule la citad elle, où se réfugia la garnison \nperse, tint bon. \nLa prise de Sardes eut un retentissement considérable : la révolte gagna toute la \ncôte, les cités de l'Hellespont, les populations de mi-barbares de la Carie, \nréservoir de fantassins dont on vantait la valeur e t l'armement ; enfin les villes \ngrecques de Chypre, qui allaient fournir aux insurg és l'appui de leur marine. \nAinsi, quatre siècles plus tard, l'Asie Mineure devait se lever en un jour contre les \nlégions romaines à la voix de Mithridate. C'était u ne large compensation au"), Document(metadata={'source': 'Grece_Ancienne.pdf'}, page_content="bientôt éprouver les effets. Dès 710, les souverain s des villes grecques de \nChypre, mi-marchands, mi-corsaires, avaient estimé prudent de prêter hommage \nà Sargon II d'Assour. Mais c'est au VIIe siècle que le danger se précisa. \nEn Asie Mineure, les Grecs n'occupaient, à cette ép oque comme de nos jours, \nque les côtes ; à l'intérieur du pays, qui ne devai t être hellénisé qu'après \nAlexandre, s'était constitué au vine siècle, des de ux côtés de la grande artère \nque forme la vallée de l'Hermus, un royaume lydien que les souverains de la \ndynastie des Mermnades portèrent à un haut degré de  prospérité. Ce pays \nfertile, riche en or, et dont les poèmes homériques  célèbrent déjà l'industrie, \navait besoin d'un débouché sur la mer ; aussi des r apports s'établirent-ils de \nbonne heure entre les rois de Sardes et les banquie rs et armateurs des ports \nioniens et éoliens. Dès le milieu du vire siècle, G ygès, le premier souverain \nhistorique de la Lydie, semble avoir suivi vis-à-vi s des villes grecques d'Asie"), Document(metadata={'source': 'Grece_Ancienne.pdf'}, page_content="à leur tour Dionysios à Cronion. Les pourparlers re prirent et Dionysios dut \nrenoncer une fois de plus à l'Ouest de la Sicile, d epuis Thermæ jusqu'au fleuve \nHalycos. En 367, il fit une dernière tentative, et s'avança jusqu'au Mont Eryx ; \nmais il échoua devant Lilybée, centre de la résista nce ennemie, et dut se \nrésigner aux conditions de la paix de 393. \nQuelques mois après le vieux tyran mourait. S'il n'avait pas libéré toute l'île, au \nmoins avait-il pu, plus heureux que les généraux sp artiates en Asie, rétablir la \nsituation à peu près telle qu'elle était après les victoires de Gélon. Les trois \nquarts de la Sicile, ses plus riches districts agricoles, ses meilleurs ports, ses plus \ngrandes villes, étaient rendus à l'hellénisme. Et D ionysios avait su grouper les \nGrecs de l'Occident en un empire qui valait au moin s, comme cohésion sinon \ncomme étendue, la confédération créée un siècle aup aravant à l'Est par les \nstratèges athéniens. \n \nBibliographie . — X ÉNOPHON . Helléniques , II-V. — C LOCHÉ . La \nrestauration démocratique d Athènes en 403 . Paris, 1915."), Document(metadata={'source': 'Grece_Ancienne.pdf'}, page_content="Aussi, lorsque dans l'hiver 387/6 Tiribaze convoqua de nouveau les députés de \nGrèce, Athéniens et Lacédémoniens se rendirent à son appel ; les Thébains et les \nArgiens suivirent. Les propositions que fit le satr ape étaient semblables à celles \nd'Antalcidas, sauf qu'Athènes restait en possession  des clérouquies d'Imbros, de \nLemnos et de Scyros. Cette fois, les villes grecque s, lasses de la guerre, \nacceptèrent. Le traité consacrait l'abaissement d'A rgos, amputée de Corinthe ; \nde Thèbes, redevenue une petite ville isolée en Béo tie ; Athènes, par contre, \navec les Longs-Murs reconstruits, sa flotte renaiss ante, et trois îles reconquises, \npouvait espérer des jours meilleurs. Le principe de  l' \nautonomie , c'est-à-dire le \ndroit, pour la moindre cité, de disposer d'elle-mêm e, était surtout profitable à \nSparte, qui voyait disparaître toutes les coalition s capables de lui résister. Mais \nson, prestige n'avait pas grandi durant ces quinze dernières années. Elle non \nplus n'avait pas su établir l'unité du monde grec ; ses généraux s'étaient usés en \ncampagnes brillantes, mais stériles, accompagnées d e dévastations qui \nrappelaient les plus mauvais jours de la guerre du Péloponnèse ; enfin, et pour la \nseconde fois, elle venait d'abandonner au Roi les c ités d'Asie, consacrant ainsi le \nrecul de l'hellénisme devant la diplomatie de la Perse. \n \n***"), Document(metadata={'source': 'Grece_Ancienne.pdf'}, page_content="vers 480 elle envoya, sous le commandement d'Hamilc ar, une flotte et une \narmée de terre, qui, débarquée à Panormos, vint ass iéger la ville d'Himère ; \nattaquée pendant les opérations par la cavalerie de Gélon, elle fut complètement \ndéfaite. C'était un aussi beau triomphe, et aussi p lein de conséquences que ceux \nqui avaient été remportés en Grèce ; pour les conte mporains, la victoire \nd'Himère valait celle de Salamine. Syracuse devenai t par sa victoire le centre de \nl'hellénisme dans la Méditerranée occidentale ; en 474, ce fut sa flotte qui, sous \nle commandement de Hiéron, frère et successeur de G élon, défit une escadre \nétrusque qui menaçait Cymé, et assura ainsi la sécu rité de la mer Tyrrhénienne \net la liberté des cités grecques de cette côte. \nAinsi, à l'Est comme à l'Ouest, les dangers qui avaient menacé l'hellénisme \nétaient conjurés, et certains pour toujours. La Grè ce d'Europe ne reverra plus \nune armée perse ; il faudra attendre soixante-dix a ns pour que les Carthaginois \nattaquent de nouveau les villes grecques de Sicile ; la marine étrusque semble \nannihilée après la bataille de Cymé. Des armées éno rmes, jusque-là toujours \ntriomphantes, des flottes montées par des marins ép rouvés, s'étaient brisées \ncontre ces petites milices souvent indisciplinées, contre les escadres de ces villes \naux modestes ressources. Le nombre, l'organisation,  le mérite réel de certains \nchefs, comme Mardonios, qui semble avoir, à Platées , manœuvré beaucoup \nmieux que Pausanias, le prestige des victoires pass ées, avaient peu compté \ndevant les qualités manœuvrières de la trière, deva nt l'armement du fantassin \ngrec, et aussi, il ne faut pas l'oublier, devant l'esprit qui animait ces bataillons de \ncitoyens. A Salamine, s'il faut en croire le récit d'un combattant, on entendit les \nmarins grecs s'exhorter à délivrer leur patrie : ce  mot n'aurait eu sans doute \naucun sens pour les soldats du Roi, encore moins po ur les mercenaires de \nl'armée d'Hamilcar. On s'est déjà demandé ce qui se  serait passé si Xerxès avait \nété vainqueur. Devenue une satrapie perse, la Grèce  aurait sans doute connu, \ncomme le prouve l'exemple de l'Ionie au VIe siècle,  une grande prospérité \néconomique, peut-être même un certain développement artistique et intellectuel. \nMais il est probable qu'on y aurait assisté à l'obs curcissement de cette notion de \ncité qui, des côtes de l'Asie à celles de Sicile, a vait assuré le triomphe de")]